18/05/2020 								YOUNES FOURTI 

				Ecriture Personnelle 

Faut-il s’inquiéter de l’accélération des progrès technologiques ?

Il est vrai que le modèle de société avancée technologiquement favoriserait davantage l’effort quotidien ainsi que la fainéantise de l’individu au détriment du manque de communication humaine. Au-delà de cet aspect des plus connus, nous examinerons l’impact des progrès technologiques sur notre société.

Nous établirons d’abord que tout progrès a pour but de rendre la vie meilleure dans cette société de consommation. Pourtant, nous montrerons enfin que les valeurs qui gouvernent notre modèle de société ne favorisent pas les comportements solidaires.

Nous poserons d’abord que toute société est une association d’individus vivant dans un cadre commun constitué de traditions, d’une histoire, d’une langue, de croyances et de valeurs communes qui fédèrent ses membres. Ainsi, toute société humaine est une association, une communauté qui tisse des liens de solidarité plus ou moins forts entre ses membres autour de valeurs qui les rassemblent parce qu’elles les dépassent.

Notre société ne peut échapper à ce principe. D’ailleurs, nous observons que les valeurs d’entraide et de solidarité n’ont pas déserté nos sociétés développées. Ainsi, la solidarité nationale s’exerce à travers des politiques redistributives destinées à soutenir les populations les plus fragiles, socialement et économiquement. De même, depuis le début du 20ème siècle, les luttes sociales ont abouti en France à la création d’assurances qui protègent les citoyens du risque maladie, du risque vieillesse et du risque chômage.

Enfin, en de nombreuses circonstances, la population témoigne de sa solidarité et de son attachement à la communauté nationale. En effet, la nation se rassemble chaque année pour célébrer les grands événements qui ont marqué le cours de son histoire. Ces commémorations permettent ainsi de renforcer le sentiment d’appartenance à la communauté nationale. De même, à l’occasion d’événements dramatiques, la population se recueille et la nation entière se rassemble au même moment pour observer une minute de silence à la mémoire des victimes ou au contraire, elle célèbre dans la liesse ses héros vainqueurs d’une grande compétition sportive. (illustration des manifestation de solidarités en faveur des « soignants » à l’occasion de l’épidémie)

Cependant, nous devons admettre aussi que le modèle de société techniquement, économiquement développé que nous connaissons ne favorise pas la solidarité.

D’abord, dans les sociétés développées, la solidarité collective, institutionnelle semble avoir remplacée l’expression de la solidarité personnelle, filiale. Ainsi, paradoxalement, le spectacle des EHPAD est souvent sinistre : des personnes âgées dépendantes murées dans la solitude. (exemple canicule 2003)

De plus, les formes de solidarité pétitionnaires s’exprimant à l’égard des misères lointaines mais se détournant de celles de leurs proches, de leur quartier doit nous interroger. La solidarité lorsqu’elle n’engage pas authentiquement, n’en est qu’une pâle image, impuissante à combattre la solitude, le souffrance.

Enfin, les nouvelles formes de pratiques collaboratives étudiées dans ce corpus montrent que l’idéal communautaire, social et solidaire revendiqué par les acteurs de ce secteur se heurte à une réalité moins glorieuse. En effet, E. Daudey et S. Hoibian démystifient largement cet idéal et rappellent que finalement le concept de société collaborative ne se distingue pas de l’économie marchande et que ce sont les mêmes impératifs et les mêmes contraintes caractéristiques de l’économie capitaliste qui s’appliquent aux sociétés de coworking ou de covoiturage.

En effet, notre société est marquée par la montée de l’individualisme et des forces centrifuges qu’il comporte. L’individu se caractérise ainsi par l’affirmation de ses droits et de sa liberté, il est mû par l’ambition et poursuit son intérêt personnel. Cependant, il se trouve aussi jeté dans une compétition sociale où s’affrontent les mêmes ambitions et se déchaînent les mêmes intérêts individuels, les mêmes appétits de puissance et leurs inévitables conflits. Ainsi, le modèle individualiste est davantage une force de dispersion que de cohésion.
